---
layout: note
title: Week 1 Notes(on data stucture and others) by Ankh
author: AnkhZhai
category: 2020暑假第一周
date: 2020-07-19
---

## PART 1.   数据结构与算法入门
### 数据结构绪论
#### 什么是数据结构
数据结构：  
数据对象在计算机中的组织方式，是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。   
同时，数据结构可被分为：  
```
graph LR
数据结构---逻辑结构
数据结构---物理结构
逻辑结构---集合结构
逻辑结构---线形结构
逻辑结构---树形结构
逻辑结构---图形结构
物理结构---顺序存储结构
物理结构---链式存储结构
```
#### 概念和术语
**数据**  
是描述客观事物的**符号**，是计算机中可以操作的对象，是**能被计算机识别**，并**输入给计算机处理**的符号集合。  
  
**数据元素**  
是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被称为记录。
  
**数据项**  
是数据不可分割的最小单位。一个数据元素可以由若干个数据项组成  
  
**数据对象**  
是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。  
  

**抽象数据类型**  
是指一个数学模型即定义在该模型上的一组操作。

*  **数据类型**  
是指一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。  

* **抽象**：描述数据类型的方法不依赖于具体实现，即——  
与存放数据的机器无关  
与数据存储的物理结构无关  
与实现操作的算法和编程语言均无关     


只描述数据对象集和相关操作集“是什么”，并不涉及“如何做到”的问题。  

例：矩阵的抽象数据类型定义

数据对象必定于一系列加在其上的操作相关联  
完成这些操作所用的方法就是算法
#### 数据结构与算法能做什么？  

例：写程序计算给定多项式在给定点**x**处的值：

##### f(x) = a~0~+a~1~x+...+a~n-1~x^n-1^+a~n~x^n^
* 方法一
```c
double f(int n, double a[], double x)
{
    int i;
    double p = a[0];
    for ( i=1; i<=n; i++)
        p += (a[i] * pow(x,i) );
    return p;
}
```
* 方法二  
  原式 = a~0~+x(a~1~+x(...(a~n-1~+x(a~n~))...))
```c
double f(int n, double a[], double x )
{
    int i;
    double p = a[n];
    for (i=n; i>0; i--)
        p = a[i-1] + x*p;
    return p;
}
```
利用time.h中的clock函数计算
```math
\sum_{i=0}^9 ix^i
```  
1e7次所得结果  
ticks1 = 1455.000000  
duration1 = 1.46e+000  
ticks2 = 244.000000  
duration2 = 2.44e-001  
用时相差一个数量级   
   
∴通过——数据的组织，空间的利用和算法的巧妙程度可以影响程序的效率。

### 算法
#### 什么是算法  
算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。  
#### 算法的时间复杂度：   
+ 在进行算法分析时，**语句总的执行次数T(n)** 是关于问题规模n的函数，进而分析T(n)随n的变化情况并确定T(n)的数量级。算法的时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作：**T(n)=O(f(n))**。它表示随问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称作算法的渐进时间复杂度，简称为时间复杂度。其**中f(n)是问题规模n的某个函数**。(提到算法时间复杂度时通常指最坏时间复杂度）  

**分析算法的时间复杂度**，推导大O阶方法： 
```
1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。
2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。
3. 如果最高阶项存在且不是1则去除与这个项相乘的常数。
得到的结果就是大O阶
```
~~(我寻思这不就是最高阶项系数改成一，先留个伏笔在这)~~  

常用的时间复杂度所耗费的时间从小到大依次是：  
O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n^2^) < O(n^3^) < O(2^n^) < O(n!) < O(n^n^)  

例：对数阶
```c
int count = 1;
while (count < n )
{
    count = count * 2;
    //时间复杂度为O(1)的程序步骤序列
}
```
x = log~2~n, 复杂度为O(logn)  

#### 算法空间复杂度——用空间换时间  
+ 算法的空间复杂度通过计算算法所需的储存空间实现，算法空间复杂度的计算公式记作：S(n) = O(f(n)),其中，n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占空间的函数。  



## PART 2.   Java入门
  当前进度： 接口  
  继续学习中，但前期笔记是纸质版，下周整理成电子版后统一上传。


## PART 3.   其他 
* 安装git、VMware、kubuntu并搭建环境 ~~，全程看教程也没咋记，因为感觉这辈子可能只需要做几次~~ 。
* 学一点Markdown格式的写作方法（成果如上）和对Git命令行操作的基本理解。


**参考文献：** 
1. 程杰，《大话数据结构》，2011-6  
2. Kathy Sierra,Bert Bates，《Head First Java》，2007-2
3. 陈越，何钦铭，《数据结构》，2019-12 