# Web 前端

> 前端即网站前台部分，即运行在PC端，移动端等浏览器上展现给用户浏览的网页。随着互联网技术的发展，HTML5，CSS3，ES6，前端框架的应用，跨平台响应式网页设计能够适应各种屏幕分辨率，完美的动效设计，给用户带来极高的用户体验。

出于介绍的目的，下文主要探讨前端技术发展为我们的生活带来的改变以及网页之外的前端技术，文中涉及到的一些具体概念并不会深究。



## 我们是如何看到一个网页的？


不严谨地讲，正如聊天软件一样，打开网页时，服务器向浏览器发送了一些图片、文字、链接，浏览器把这些内容以一种比较好看直观的方式显示给你。浏览网页并非是一个连续的过程，而是：  
1. 用户要求浏览器打开页面  
1. 浏览器从服务器下载显示页面需要的文件  
1. 浏览器打开并自动将文件内容转换为网页。



### 当网速慢时会发生什么？

**1.白屏或者只能看到没有排版的字**  
主体文本下载完成但是其他文件包括描述网页外观的文件没有下载完成。  

**2.能看到大部分文字图标和一部分图片，但是点什么都没有反应**  
图片比较大所以经常是最后下载完成的，控制页面点击行为的文件还没有下载完成。  

**3.目测网页加载完成，但是标签页上面还显示正在加载**  
绝大部分文件下载完成，但是有一部分需要从其他服务器下载的文件或十分大的文件还没下载完成。  

**4.等了半天，终于显示加载完了，但是点击某些按钮没反应或者报错**  
由于网速慢（有时是其他原因）、控制部分文件没有按规定的顺序下载导致浏览器无法正常转换。  



### 一个网页包含哪些类型的文件？

1. **页面描述文件**（HTML文件），包含了包括页面标题是什么，基本内容是什么，其他文件的下载地址等各种基本信息。
1. **外观描述文件**（CSS文件），包含了某个位置是什么图片，某行文字的字体字号行距等一切与外观有关的内容。
1. **控制文件**（JS文件），能够修改网页上的某段话的内容或外观，能够控制当一个按钮被按下时会发生什么，是使网页动起来的核心力量。
1. **图片、字体**、其它。



### 通过开发者工具更深入地理解

Chrome浏览器打开一个网页，点击`F12`或`Ctrl+Shift+L`即可打开开发者工具。  

一个十分简单的伪造校内通知截图的例子。



## 前端三大件

前端往往会涉及到三种计算机语言：HTML、CSS、JS。别担心，它们并不是每一个都像 C 语言一样功能完整难以学习，相反，它们都十分的简单易学。



### HTML

> HTML的英文全称是 Hypertext Marked Language，即超文本标记语言。HTML是由Web的发明者 Tim Berners-Lee和同事 Daniel W. Connolly于1990年创立的一种标记语言。使用HTML语言，将所需要表达的信息按某种规则写成HTML文件，通过专用的浏览器来识别，并将这些HTML文件“翻译”成可以识别的信息，即现在所见到的网页。  

HTML 不能编译不能执行，它只是一种具有特性结构的用来记录信息的纯文本语言，下面是一个简单的的 HTML 文件内容：  

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>一个网页</title>
    </head>
    <body>
        <a href="链接的地址">一个链接</a>
    </body>
</html>
```

在你的电脑上新建一个文本文档并重命名为`index.html`，打开文件粘贴进上述内容之后保存将文件拖入浏览器即可看到。



### CSS

> CSS 英文全称 Cascading Style Sheets，即层叠样式表。是一种用来表现HTML（标准通用标记语言的一个应用）或XML（标准通用标记语言的一个子集）等文件样式的计算机语言。CSS不仅可以静态地修饰网页，还可以配合各种脚本语言动态地对网页各元素进行格式化。

同样，CSS 不能编译不能执行，它也是一种具有特定结构的用来记录信息的纯文本语言，与 HTML 不同的是 CSS 的结构专门被设计为用来描述外观。

```html
<style>/* 这里的 style 标签是为了粘贴到 html 文件中 */

body{
    margin: 50px;
}
a{
    font-size: 200%;
}

</style>
```

将上面的内容粘贴进刚刚的文件再打开，你会看到变化的。



### JS

> JS 全称 JavaScript，是一种具有函数优先的轻量级，解释型或即时编译型的编程语言。虽然它是作为开发 Web 页面的脚本语言而出名的，但是它也被用到了很多非浏览器环境中，JavaScript 基于原型编程、多范式的动态脚本语言，并且支持面向对象、命令式和声明式（如函数式编程）风格。

看描述就知道 JS 比上面两种语言复杂很多，JS 是现代网页能够动起来的核心力量，它具有完善的语法体系以应对各种编程需求。与泛用性极强的 C 语言相比，JS 专注于浏览器环境，能做的少但做得好。  

```html
<script>/* 这里的 script 标签是为了粘贴到 html 文件中 */

var a = 1, b = 2;
alert(a + b);

</script>
```

将上面的内容粘贴进刚刚的文件再打开，分析这两行代码的含义。



## Chrome V8

> V8 引擎是一个 JavaScript 引擎实现，最初由一些语言方面专家设计，后被谷歌收购，随后谷歌对其进行了开源。V8 使用 C++ 开发，在运行 JavaScript 之前，相比其它的 JavaScript 的引擎转换成字节码或解释执行，V8 将其编译成原生机器码（IA-32, x86-64, ARM, or MIPS CPUs），并且使用了如内联缓存（inline caching）等方法来提高性能。有了这些功能，JavaScript 程序在 V8 引擎下的运行速度媲美二进制程序。  

现代的前端之所以能够这么好看，能够应用到浏览器之外的领域，很大的功劳就是 V8 引擎。早期的 JS 和 HTML、CSS 一样都是不能编译的解释型语言，由解释器解释执行，所以 JS 的执行效率十分低下，一个页面也不敢包含过多的 JS 语句。而 Chrome V8 将 JS 变成了即时编译型语言，其对性能的提升使前端开发人员开始为所欲为，甚至开始用 JS 编写应用程序。



应用举例：
1. VSCode 是一个使用前端技术开发的编辑器
1. 协会网站的源代码是使用 JS 打包的
1. 淘宝 APP 是整个使用前端技术开发的，其他很多 APP 的一部分是使用前端技术实现的。



Chrome V8 最初是 Chrome 浏览器使用的 JS 引擎，但由于其出色表现，现在 V8 引擎的使用率越来越高，在 PC 端，各种国产浏览器所使用的所谓急速内核实质上大多数都是 V8 引擎。安卓系统内置的 webview 也是 V8 引擎（注意，不是自带浏览器）。