---
layout: post
title: Kotlin学习笔记  
tags: [Kotlin,学习笔记,持续记录]
lastUpdate: 2020-07-13  
author: Cerbur
---

仅仅是一个普普通通的kotlin学习笔记
<!--more-->
## 变量与函数的声明
kotlin是一个JVM语言，他在语法层面和Java有着高度的相似性。我们大致了解下kotlin吧，目前我不认同在没学Java的情况下先学习kotlin，所以所有的内容，基本都是强调与Java的不同之处的注意点。
### var/val/fun
```kotlin
fun println(string: String) :Int {
    var string1:String = "Hello World"
    val string2 = string
    println(string1)
    println(string2)
    return 0
}
fun main(): Unit { // : Unit可省略
    println("2333")
}

```    

上面是一段经过修改过的hello world程序。首先我们可以看到，最直观的，就是kotlin没有分号。好了，这是纯粹写的开心用的，值得夸一下。首先我们看到println函数的声明。fun表示声明一个函数，其后面是对应的函数名，括号中的部分是传入的参数。这里就是一个和Java不一样的点了，他是将变量名写在前面，而类型是写在后面的。同样的道理也用在了函数的返回值上。    
好，让我继续看，```string1```的声明，他也遵守了同样的规则，只是需要在前面加入var来表示这是个变量，而使用val来表示这是个常量。注意到```string2```的声明时，我们发现他并不需要加入类型声明，值得注意的是，这里不是动态类型，var/val都是兼容类型推导的，这个在较新版本的Java中也是同样支持的（指的是var）。    
关于变量的声明，有个重要的点，Java的变量声明是存在默认初始值的。如int为0，对象为null。而kotlin是不存在默认初始值，这具体的作用会在后面空安全设计中讲到。更要注意的是，kotlin中不存在int，float这种类型，而是使用Int，Float来代替他的使用。    
我们总结归纳一下函数与变量的基础声明  
```
函数
fun fun_name(name:type):return_type {    
    return return_type  
}    

变量在不设计空安全问题情况下的声明
var/val varname:type = v
```   

## 空安全设计
### ?!!
```kotlin
var name: String = null //error
```   
这种情况下代码会报错，以为在kt的空安全设计下，这样声明的对象不允许为空，但如果你恰好需要一个对象开始为空，可以这样进行书写  
```kotlin
var name: String? = null
```    
在类型之后加?，kt的变量就可以和Java一样的方式使用了，这种也被称作```可空类型```但，值得注意的是，所有可空类型在访问其函数和成员时需要这样做   
```kotlin
var length: Int? = name?.length
```   
他会对变量进行非空的确认，他能做到线程安全，这种写法叫做```safe call```，我管他叫做安全回调，在此基础上，我们还有```!!```的断言写法，即告诉编译器，我们能保证此非空，无需给我检查安全了。他的写法如下  
```kotlin
var length: Int? = name!!.length
```   
在某种程度上，你可以认为可空类型与不可空类型不是同类，不可空类型是可控类型的特殊形式，类似子类（逻辑上的理解，不是代码上真实的实现），所以便有了如下几种传参的的问题
```kotlin
fun play(name: String){
    // TODO
}
fun eat(name: String?) {
    // TODO
}

fun main() {
    var name1: String = "name"
    var name2: String? = "name"
    play(name2) //将可空传入不可空 error: Type mismatch.
    eat(name1) //将不可空传入可空 OK
}
```   
##  延迟初始化
### lateinit
```lalteint``` 关键字告诉编译器无法第一时间初始化，之后会将他初始化   
```kotlin
lateinit var string1:String
fun println(string: String) :Int {
    string1 = "Hello"
}
```   
## 类、对象、继承
我们用如下方式声明一个继承的类
```kotlin
class SonClass: FatherClass() {
    override fun fatherFunction() {

    }
}
```
### :
kt中使用 ```:``` 来表示继承和接口，不过值得注意的是，这里用的构造函数而非类，与Java中存在差异，当然它也可以这样写    
```Kotlin
class SonClass: FatherClass {
    init {
        //初始化部分
    }
    constructor() {
        //构造函数
    }

    override fun fatherFunction() {
        //继承的父类函数
    }
    companion object {
        val URL = "blog.cerbur.top"
        init {
            //伴生对象中的初始化，即静态初始化
        }
    }
}
```    
### init
```init``` 是kotlin的对象初始化模块，他优先于构造函数执行，与Java中的代码块类似   
### constructor
```constructor``` 就是kotlin的构造函数，如果继承后面不是调用构造函数，而是继承类的话，则子类中必须带有构造函数 
### override
```override``` 即Java中方法的重载，在kotlin中提取出一个关键字来修饰  
### companion object
```companion object``` 叫做伴生对象，一个kotlin class中有且仅有一个伴生对象，也就是Java中静态部分的实现   
值得注意的是，我们的class没有用 ```public``` 修饰，因为kotlin中的所有类都是 ```public``` 的，所以可以不用书写 ```public```
如果我们将上面的 kotlin 代码转化为 Java 则是这样的  
```java
public class SonClass extends FatherClass {
    {
        //初始化部分
    }
    public SonClass() {
        //构造方法
    }
    
    @Override
    public void fatherFunction() {

    }
    public static final String URL = "blog.cerbur.top";
    static {
        //静态初始化部分
    }
}
```  
以上的 kotlin 代码其实我们都是只写了子类，没有写父类，再写父类前。我们在介绍父类前，又得需要介绍一个新的关键字 ```open```   
### open
在 kotlin 里，所有的 ```class``` 和 ```fun``` 都是默认 ```final``` 的。而 ```final``` 修饰的的 fun 和 class 不能被继承和重载，所以我们需要使用 ```open``` 关键字进行修饰，使其能被继承和重载。FatherClass 如下  
```kotlin
open class FatherClass {
    open fun fatherFunction() {

    }
}
```
这里又有值得注意的是了，```class``` 在继承后，他不具有遗传性，也就是说 SonClass 任然是一个 ```final``` 的 ```class```。但 ```override``` 具有遗传性，继承了 ```open``` 修饰的 SonClass 的 GrandSonClass 任然可以重载 fatherFunction  
```kotlin
open class SonClass: FatherClass() {
    override fun fatherFunction() {

    }
}

class GrandSonFunction: SonClass() {
    override fun fatherFunction() {
        
    }
}
```
### final
因为 ```override``` 就有遗传性，那我们要如何打断他的遗传性呢?这里就需要用到 ```final``` 关键字了，我们将代码进行如下修改，将会发生报错。
```kotlin
open class SonClass: FatherClass() {
    final override fun fatherFunction() {

    }
}

class GrandSonFunction: SonClass() {
    //error: 'fatherFunction' in 'SonClass' is final and cannot be overridden
    override fun fatherFunction() {
        
    }
}
```  
- 当然如果说 SonClass 没有 ```open```,那这个 ```class``` 不能被继承，这样说的话 fatherFunction 的重载将不能被遗传，也就是说这里就又恢复到 ```final``` 当然听起来好像很废话，但这里我没有专门研究他的性能是否存在差异，使用还是选择mark一下
### abstract
没有完整看差异因为 Java 在后续版本中进行了修正，目前不敢下去确定的语法差异。

### 消失的new
我们在一开始就看到了 ```String``` 类，但没说到如何声明一个对象
```kotlin
class SonClass {
    constructor(string: String) {

    }
}
var sonclass: SonClass = SonClass("123")
```  
我们就看到 ```new``` 消失了